---
layout: default
title:  GFS數據驅動WRF
parent: GFS
grand_parent: wind models
last_modified_date: 2022-08-27 14:46:01
nav_order: 2
tags: gfs wrf
---

# GFS數據驅動WRF
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>
---

## 背景
- 本項作業的目的是提供東亞地區光化模式之即時氣象場。
- 雖然中央氣象局已經針對東亞地區(解析度15Km、網格代號CWBWRF_15k)與大陸東南地區(解析度3Km、網格代號CWBWRF_3k)進行預報模擬，並且在opendata網站定時公開。然其公開檔案內的項目有限，不足以模式光化煙霧，需另行補充。補充方式以四階同化([FDDA][FDDA])最為完整、合理、且熟悉。
- 過去學術界及實務界經常使用GFS數據作為參考進行WRF模式模擬。
  - 由於GFS以再分析數據做為起始場，因此其預報0時之結果，也可以做為WRF等其他模式的起始場。而以GFS其他時間的預報場做為WRF的邊界場。
  - 完成臺灣地區的詳細邊界場，再填入前述CWBWRF_3k結果進行[FDDA][FDDA]，以得到光化模式所需的氣象檔案。

## GFS預報結果的下載
- 檔案存在NCEP的https目錄，可以用wget或者curl下載。
  - 檔案只會存在10天，
  - 10天後可以利用[FNL][fnl]檔案，時間為逐6小時，垂直與水平網格解析度、檔案項目及格式皆與gfs一致。
  - 是否存檔的討論詳見[運用GFS/CWB/CAMS數值預報數進行台灣地區CMAQ模擬->下載作業->GFS預報檔下載](https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/GridModels/ForecastSystem/1.CMAQ_fcst/#gfs預報檔下載)
- 如果要求之時間太早或太晚，NCEP網站上並無提供，會發生下載錯誤，並不會產生空白檔。

### 腳本
- NCEP儲存位置含有8碼日期，其下則為預報起始小時數(00 ~ 18 逐6小時)，此處選擇00小時為例。(配合CMAQ起始時間)
- 舊版wget可能會需要開啟`--no-check-certificate`選項

```bash
wget=/usr/bin/wget
root=https://nomads.ncep.noaa.gov/pub/data/nccf/com/gfs/prod/gfs.
today=$(date -d +0day +%Y%m%d)
dir=$today/00/atmos/
gfs=/nas1/backup/data/NOAA/NCEP/GFS/YYYY
cmaq=/home/cmaqruns/2022fcst
fcst=/nas2/cmaqruns/2022fcst
sub=~/bin/sub
cd $gfs

# 執行gfs檔案下載
for ((i=0;i <= 120; i+=3));do
  iii=$(printf "%03d" $i)
  file=gfs.t00z.pgrb2.1p00.f$iii
  if [ -e $file ];then rm $file;fi
  $wget --no-check-certificate -q $root$dir$file
#  if [ $i -eq 120 ];then sleep 60;fi
done
```
### 下載的時間點
- 雖然ungrib會自動從GRIBFILE的連結找到正確時間的檔案，不必擔心找不到檔案的錯誤，只要下載範圍涵蓋了模擬範圍即可。但下載最近的預報結果還是比較符合最新情況。
- GFS起始時間與檔案上架時間。約差了3.5 ~ 5.5 小時，如再加上時差，與台北時間會差到12~14小時。
- 創設目錄的時間與最終檔案時間(UTC)如下

```bash
Parent Directory                                  -   
00/                          12-Aug-2022 03:32    -   
06/                          12-Aug-2022 09:31    -   
12/                          12-Aug-2022 15:32    -   
18/                          12-Aug-2022 21:33    -   
...
gfs.t18z.pgrb2.1p00.f381                     21-Aug-2022 23:12   42M  
gfs.t18z.pgrb2.1p00.f381.idx                 21-Aug-2022 23:12   40K  
gfs.t18z.pgrb2.1p00.f384                     21-Aug-2022 23:23   42M  
gfs.t18z.pgrb2.1p00.f384.idx                 21-Aug-2022 23:17   40K  
```


## WPS之執行
### geogrid.exe、網格數及核心數
- 網格數的設定與CMAQ及平行計算有關，與GFS數據無關
- CMAQ執行以能夠正確符合環保署公版模式網格系統為標準，以套用其排放量檔案。
- 網格數與平行運作的執行緒數(-np)有關，詳下說明。

### ungrib.exe及metgrid.exe
- 此部分與一般由[FNL][fnl]檔案進行WRF分析並沒有顯著的差異，唯一的差異就是將下載的gfs檔案，全部連結成GRIBFILE即可：

```bash
./link_grib.csh gfs*
```
- 由於這個腳本會將既有的連結刪除，不必擔心會有舊的錯誤連結。
- 其餘執行完全一樣。
- 結果將會是解析度1度(內插到指定網格系統)、垂直34層定壓層、逐3小時的met_em檔案。

## REAL之執行
### 是否執行雙向套疊的考量
- 同時執行3個網格系統雖然會省時間，但是會因FDDA的密度太過集中而造成數值不穩定。
- 此處尚未有完整的構想，先以完成各別系統CMAQ所需要的氣象檔再探討系統間的一致性與雙向套疊的必要性。

### 執行核心數之考量
- real/wrf的平行運作設定可以參考[jiangleads][jiangleads]的說明。此處以每核心負責10~12格為基準，符合內設之10格。
- 以下為各層namelist.wps(`e_we`&times;`e_sn`)及namelist.input(`nproc_x`&times;`nproc_y`)的相關設定

#### real/wrf執行核心數之安排

序號|GRID_NAME|解析度|網格數|核心數
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
d01|CWBWRF_45k|45Km|221&times;129|20&times;10
d02|SECN_9k|9Km|206&times;206|14&times;14
d03|TWEPA_3k|3Km|103&times;142|10&times;14

### metoa_em的搭配
- 暫以下列方式進行REAL，產生WRF所需的wrffdda_d0?檔案

序號|GRID_NAME|解析度|metoa_em內容|說明  
:-:|:-:|:-:|:-:|-
d01|CWBWRF_45k|45Km|gfs 1度內插結果|較為穩定
d02|SECN_9k|9Km|gfs 1度內插結果|較為穩定
d03|TWEPA_3k|3Km|CWBWRF_3km模擬結果|系統可以接受

- d01~2[mk_meteoa.py]()結果之所以造成WRF不穩定可能肇因於不良的內插機制，應還有進步空間。
## WRF之執行
- 如前所述，太過密集的FDDA對d01及d02是不穩定的，因此以gfs1度的數據即可。
- d01及d02的網格數僅差異1/3，但是執行時間卻差異1倍，還需檢討修正。

序號|GRID_NAME|解析度|time_step(s)|-np|2台超微工作站模擬5天需時  
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
d01|CWBWRF_45k|45Km|240|200|45分
d02|SECN_9k|9Km|45|196|90分
d03|TWEPA_3k|3Km|15|140|30分

## Reference
- oceanography-Rookie(2022), [使用GFS数据驱动WRF模式场--2层嵌套 全过程学习记录](https://blog.csdn.net/weixin_44237337/article/details/123152177),  2022-02-26 16:52:40 发布.
- nco.ncep.noaa.gov, [GFS PARAMETERS & UNITS](https://www.nco.ncep.noaa.gov/pmb/docs/on388/table2.html)
- nco.ncep.noaa.gov, [GRIB Filters and View the URL](https://nomads.ncep.noaa.gov/cgi-bin/filter_gfs_1p00.pl?dir=%2Fgfs.20220804%2F00%2Fatmos)

[FDDA]: <https://zh.wikipedia.org/zh-tw/数据同化> "數據同化，或稱資料同化，是通過數學模型擬合觀測數據的一種漸進方式，通常用於複雜系統的建模和動態預報。"
[jiangleads]: <https://www.cnblogs.com/jiangleads/p/12885651.html> "WRF rsl.out文件研究Q1 我应该使用几个处理器来运行wrf.exe?，此處取每核心10~11網格，WRF內設>=10"
[fnl]: <https://rda.ucar.edu/datasets/ds083.2/> "NCEP FNL Operational Model Global Tropospheric Analyses, continuing from July 1999"
