7.1 物化環境
7.1.1  空氣品質
一、施工期間
(一) 空氣污染物排放量推估
1. 整地作業粒狀污染物逸散
2. 施工區內施工車輛及施工機具之廢氣排放
3. 施工區外運輸車輛之廢氣排放
(二) 模式模擬條件設定
1. 工區內排放空氣污染物模式模擬條件設定
(1) 模式模擬範圍及網格設定
(2) 排放設定
(3) 受體點資料
(4) 其他施工期間 模擬條件設定及使用參數
2. 工區外運輸車 輛排放空氣污染物模式模擬條件設定
(三) 模式模擬結果及影響分析
1. 工區內施工作業空氣污染物排放之模擬結果及影響 說明
(1) 懸浮微粒 (PM 10)
(2) 細懸浮微粒 (PM 2.5)
(3) 二氧化硫 (SO 2)
(4) 二氧化氮 (NO 2)
2. 工區外運輸卡車空氣污染物排放之模擬結果及影響 說明
二、營運期間
(一) 空污總量之檢討分析
1. 本計畫氮氧化物 排放量
2. 本計畫空污總量檢討之範疇界定
3. 大六機空污改善已取得之削減量差額及未來使用方式說明
4. 本計畫新機組運轉後空污總量分析
(1) 由於新建機組排放主要以氮氧化物 (NOx)為主，因此首先針對 全廠氮氧化物
A. 既有燃氣機組 大六機
B. 本計畫新建機組
C. 全廠機組 NOx排放量總計
(2) 本計畫新機組粒狀物及 硫氧化物排放皆屬微量， 分別以年平均排放濃度 約
(二) 原生性空氣污染物 (NO 2)模式模擬及影響分析
1. 模式模擬條件設定
2. 新建機組二氧化氮 (NO 2)模擬結果及影響分析
(1) 模擬範圍內 NO 2小時平均值最大增量濃度
(2) 模擬範圍內 NO 2年平均值最大增量濃度
(3) 各鄰近敏感點 NO 2最大增量濃度
(4) 綜合影響說明
(三) 衍生性空氣污染物 (O3、PM 10及PM 2.5)模擬結果及影響 評估
1. 模式模擬執行方式
2. 模擬程序及條件設定
3. 模式性能評估
4. 本計畫輸入網格空品模式模擬之污染源排放 資料
5. 最大濃度增量之計算方式
6. 營運期間 臭氧 (O3)模擬結果及影響評估
(1) O 3小時平均值最大增量濃度
(2) O 3八小時平均值最大增量濃度
(3) 各敏感點臭氧最大增量濃度
(4) 綜合影響說明
7. 營運期間 懸浮微粒 (PM 10)及細懸浮微粒 (PM 2.5)模擬結果及影響 評估
(1) PM 10日平均值及年平均值最大增量濃度
(2) PM 2.5日平均值及年平均值最大增量濃度
(3) 各敏感點 PM 10、PM 2.5最大增量濃度
(4) 綜合影響說明
7.1.2 溫室氣體
一、施工期間溫室氣體排放量
(一) 施工機具
(二) 化糞池 (水肥 )
二、營運期間新增機組溫室氣體排放 量推估
(一) 天然氣使用量
(二) 天然氣排放係數
(四) 溫室氣體排放量
三、既有大六機溫室氣體總量抵減效益
四、本計畫節能減碳對策
(一) 設置太陽能系統
(二) 植栽規劃
1. 本計畫綠地範圍及紅毛港文化園區新增植栽之總固碳當量
2. 本計畫將 協助高雄市政府需求於南星路、 小港區及 林園區等周邊種植至少
3. 綜上，本計畫新增植栽 (含協助高雄市需求於南星路 、小港區 及林園區等周邊
(三) 提升廠內節能設備
(四) 回饋地方友善環境作為
(五) 雨水貯留設施
(六) 持續關注前瞻技術發展
7.1.3 噪音與振動
一、噪音
(一) 評估基準
1. 環境背景噪音位準現況符合噪音音量標準限值，根據未來環境噪音位準預測判
(1) 若未來環境噪音位準預測值仍符合音量標準限值且未來環境噪音位準預測
(2) 若未來環境噪音 位準預測值未符合音量標準限值 ， 而其噪音增量在 0~3 dB(A)
2. 環境噪音位準現況未符合噪音音量標準限值，根據未來環境噪音位準預測值判
(1) 若未來環境噪音位準預測值與環境背景噪音位準現況之差值在 0~3 dB(A) ，
(2) 若噪音增量在 3~5 dB(A) 之間，則視為影響輕微。
(3) 當噪音增量在 5 dB(A)以上 ， 則應進行減輕對策之研 擬 ， 期使差值達到 5 dB(A)
(二) 噪音評估模式
(三) 施工期間 噪音
1. 施工機具營建噪音量
(1) 施工機具噪音源
(2) 噪音傳播途徑降低音量措施
(3) 噪音評估受體
(4) 評估結果
2. 施工機具營建噪音 對敏感點之噪音影響
3. 施工車輛運輸噪音
(1) 車輛噪音源
(2) 車行動線與敏感受體位置
(3) 車輛運輸頻率
(4) 評估模式
(5) 評估結果
(四) 營運期間噪音
1. 噪音源
2. 評估模式
3. 評估受體
4. 評估結果
二、振動
(一) 評估基準
(二) 施工機具振動評估
1. 施工機具振動源
2. 評估模式
3. 評估結果
(三) 施工車輛交通振動評估
1. 道路交通振動源與評估受體
2. 交通振動評估模式
3. 道路交通振動評估結果
(四) 營運期間交通振動評估
7.1.4 水文及水質
一、施工期間
(一) 地面水
1. 施工人員生活污水
2. 地表逕流廢水
(二) 地下水
二、營運期間
(一) 地面水
1. 電廠綜合廢水
2. 員工生活污水
(二) 地下水
7.1.5 海域水質 (溫排水模擬 )
一、冷卻循環水進水口佈置
二、溫排水排放佈置規劃
三、溫排水擴散模擬
7.1.6 地形、地質及土壤
一、施工期間
(一) 地形
(二) 地質及土壤
1. 土壤液化潛能分析
2. 基礎分析
3. 擋土措施開挖穩定分析
二、營運 期間
(一) 地形  
(二) 地質及土壤
7.1.7 廢棄物
一、施工期間
(一) 營建廢棄物
(二) 一般事業廢棄物
二、營運期間
7.2 生態環境
7.2.1  陸域生態
一、施工期間
二、營運期間
7.2.2 海域生態
一、施工期間
二、營運期間
7.3 景觀及遊憩
7.3.1  景觀美質 環境影響
一、開發行為景觀現況美質影響調查
(一) 開發行為範圍與其影響全區視域範圍
(二) 開發行為景觀控制點 (景觀點 )選取
(三) 現地環境景觀美質分析
二、開發行為景觀影響預測
(一) 開發行為模擬操作
(二) 景觀影響預測
(三) 景觀影響綜合評估
7.3.2  遊憩環境影響
一、開發行為影響預測
(一) 施工期間的遊憩影響預測
1. 遊憩交通可及性的影響
2. 施工影響鄰近遊憩據點的遊憩體驗
(二) 營運期間的遊憩影響預測
二、可能影響遊憩 據點評估
(一) 旗津風景區
(二) 紅毛港文化園區
(三) 清水巖風景區
(四) 鳳鼻頭遺址
(五) 鳳鼻頭漁港
三、遊憩影響綜合評估
1.旗津風景區
2.紅毛港文化園區
3.清水巖風景區
4.鳳鼻頭遺址
5.鳳鼻頭漁港
7.4 社會經濟
7.4.1  土地利用
一、施工期間
二、營運期間
7.4.2  社會環境
一、施工期間
二、營運期間
7.4.3  經濟環境
一、施工期間
二、營運期間
7.5 交通環境
一、自然成長交通量預測
二、施工期間 交通影響分析
(一) 施工人員車旅次
(二) 施工車輛車旅次
(三) 小結
(四) 施工期間交通影響說明
1. 路段服務水準分析
2. 路口服務水準分析
三、營運 期間交通影響分析
(一) 員工車旅次
(二) 營運期間交通影響說明
1. 路段服務水準分析
2. 路口服務水準分析
7.6 文化
7.7 健康風險評估