---
layout: default
title: 逐日mcip之執行腳本
parent: 5 days version
grand_parent: Forecast System
nav_order: 2
date: 2022-10-13
last_modified_date: 2022-10-13 20:38:16
mermaid: true
tags: mcip forecast BCON
---

# 逐日mcip之執行腳本
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>
--- 

## 背景
- [mcip][mcip]為CMAQ系統最先需要執行的氣象前處理程式，這個版本的[run_mcip_DM.csh][run_mcip_DM.csh]的目標與特色：
  1. 讀取網格範圍之引數(`${GRD[$i]}`)，啟動對應的網格範圍設定，並且將結果檔存到正確的網格目錄下，對3個網格系統都能通用。
  1. 結果檔名中不再有日期的註記，讓檔案可以逐日覆蓋，以減省儲存空間。
  1. 唯有d01的密度、d02~d03的邊界檔需按日拆解留存在目錄下，以便讓[CAMS預報數據寫成CMAQ邊界檔][grb2bcon]及[run_bcon(逐日執行)][1dbcon]可以使用（[fcst.cs][fcst.cs]會負責拆解）。
  1. 彈性模擬日期範圍之應用：放棄固定個數的wrfout連結，改採駐日累積的方式產生。這點算是個不小的改變。
  1. 將執行核心數以環境變數形式執行模式，方便進行[平行運算的調整](https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/10/06/mcip_intel.html)。
- 呼叫：[fcst.cs][fcst.cs]每天呼叫，執行3個網格範圍之[mcip][mcip]作業。

```bash
  # mcip
for i in 0 1 2;do
  cd $cmaq/data/wrfout
  for f in {0..5};do nc=$gfs/${DOM[$i]}/wrfout_d01_${dates[$f]}_00:00:00;ln -sf $nc wrfout_d0${d}_$f;done
  cd $fcst
  csh run_mcip_DM.csh ${GRD[$i]} >&/dev/null
  cd $fcst/${GRD[$i]}/mcip
  /bin/bash ~/bin/add_firstHr.sh >&/dev/null
  /bin/bash ~/bin/brk_day2.cs METBDY3D.nc >&/dev/null
done
```

## 程式設計
### 引數
- 第一個引數是網格名稱(`${DOM[$i]}`)
- 如果引數個數是2，則為模擬天數。否則天數為5。

```bash
set DM         = $argv[1]
set ND         = 5
if (  $#argv >= 2 ) then
  set ND = $argv[2]
endif
```

### 網格系統名稱設定
- 網格目錄：工作目錄名稱
- 網格名稱：用在CMAQ系統之確認，將出現在CMAQ輸入及輸出檔名之中
- 網格編號(`${d}`)：用在wrfout的網格定義
- 起始格：X0（西方起始格）、Y0（南方起始格）
- 格數：NCOLS（東西向格數）、NROWS（南北向格數）
- 網格個數：與CMAQ、排放檔案、ICBC等等都要一致
- NP：經[平行運算的試誤調整](https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/10/06/mcip_intel.html)（測試NP=40，20，10等、intel、intel-PNetCDF、gcc編譯等），NP=1/gcc為最佳方案組合。

網格目錄|網格名稱|網格編號|X0,Y0|NCOLS&times;NROWS|NP
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
grid45|CWBWRF_45k|d01|1,1|218&times;126|64、1
grid09|SECN_9k|d02|2,2|200&times;200|50、1
grid03|TWEPA_3k|d03|5,5|92&times;131|46、1

### 輸入檔(wrfout)環境變數陣列
- 設計成彈性長度之陣列，按照前述`${ND}`及`${d}`的內容，每次產生。
- wrfout之連結：在腳本外另外產生([fcst.cs][fcst.cs])。

```bash
set InMetFiles = 
foreach i (`seq 0 ${ND}`)
  set InMetFiles = ( $InMetFiles $InMetDir/wrfout_${d}_${i} )
end
```

## 下載點
- {% include download.html content="逐日執行特定網格[mcip][mcip]之批次檔[run_mcip_DM.csh][run_mcip_DM.csh]" %}

[run_mcip_DM.csh]: <https://github.com/sinotec2/Focus-on-Air-Quality/blob/main/GridModels/ForecastSystem/run_mcip_DM.csh> "逐日執行特定網格mcip之批次檔"
[fcst.cs]: <https://github.com/sinotec2/Focus-on-Air-Quality/blob/main/GridModels/ForecastSystem/fcstcs.txt> "逐日WRF及CMAQ預報之執行腳本"
[mcip]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/GridModels/MCIP/> "Met. Chem. Interface Proc.: CMAQ系統氣象檔案之準備"
[1dbcon]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/GridModels/BCON/1day_bc/> "逐日循序執行bcon.exe"
[grb2bcon]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/AQana/GAQuality/ECMWF_CAMS/3.CAMS_bc/> "CAMS預報數據寫成CMAQ邊界檔"