---
layout: default
title: BCON轉.bc檔
parent: ICBC for CAMx
grand_parent: CAMx Model System
nav_order: 4
date: 2022-06-27 13:44:29
last_modified_date: 2022-06-27 13:44:33
---

# BCON轉.bc檔
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>
---

## 背景大要

- 這項作業是從CMAQ的邊界檔案(BCON)轉寫成CAMx的邊界檔(.bc)。雖然官網有提供轉換程式([cmaq2camx][cmaq2camx])，但是還是有時間與空間上需要調整：
  - BCON檔案有40層，而CAMx模擬只用到15層，因此在垂直向需要進行篩選(slim_bc.py)。
    - BCON最後一小時是00，不是23，這點也在slim_bc.py內解決。
  - BCON是按照WRF的執行批次，兩個批次之間有重疊一天(需先用[brk_days2.cs][brk]按照日期拆開後、再按照CAMx的執行批次時間範圍、以ncrcat合併成一個BCON大檔)
  - BCON轉成.bc檔，使用[cmaq2camx][cmaq2camx]進行下列對照或轉換
    - 空品項目對照(對照表環境變數SPECIES_MAPPING，官網提供了幾個反應機制化學物質的名稱對照表)
    - 時區定義格式轉換。BCON是00Z，.bc是當地時間。
    - 使用腳本[conv_bcon.job](https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/06/29/SlimCMAQ2CAMx.html#cmaq2camx執行腳本conv_bconjob)
- 位置：/nas2/camxruns/2016_v7/ICBC/EC_REAN/
  - 這表示BCON是自ECWMF的再分析檔案切割出來的。其時間解析度是3小時。

## slim_bc.py

### 批次檔執行腳本

- 需要模版檔案：bc_template.nc，為CMAQ之BCON檔案，但垂直已經改成15層。

```bash
#kuang@master /nas2/camxruns/2016_v7/ICBC/EC_REAN
#$ cat rs.cs 引數是2碼月份01～12
for nc in $(ls BCON_v53_16${1}*);do
python slim_bc.py $nc
done
```

### slim_bc.py程式

- 程式時間2021-05-21 09:00
- 因各批次BCON檔案間會重複1天+1小時(自00Z開始、在00Z結束，不是在23Z)，重複1天可以將BCON按日拆解、再行組合，但重複1小時在和其他天整併到全月檔案時將會出錯，因此時間迴圈跳過最後一小時不執行，以保持每日都是24個時間框。
- 高度層的選擇，可以參考wrfcamx的腳本，同樣是由WRF的40層選其中的15層。
- 注意：BCON的濃度場是3階矩陣

```python
#kuang@master /nas2/camxruns/2016_v7/ICBC/EC_REAN
#$ cat slim_bc.py
import netCDF4
import sys, os

ll=[0,1,2,3,4,5,6,7,8,10,12,15,18,26,39]
fname =sys.argv[1]
fname1=fname+'1'
os.system('cp bc_template.nc '+fname1)
nc = netCDF4.Dataset(fname,'r')
nc1 = netCDF4.Dataset(fname1,'r+')
V=[list(filter(lambda x:nc.variables[x].ndim==j, [i for i in nc.variables])) for j in [1,2,3,4]]
v='TFLAG'
nt,nv,ndt=nc.variables[v].shape
for t in range(nt-1):
  nc1.variables[v][t,:,:]=nc.variables[v][t,:,:]
for v in V[2]:
  if v=='TFLAG':continue
  for t in range(nt-1):
    for k in range(len(ll)):
      nc1.variables[v][t,k,:]=nc.variables[v][t,ll[k],:]
nc1.NLAYS=15
nc1.SDATE=nc.SDATE
nc1.close()
```

## 使用cmaq2camx套件

- cmaq2camx是Ramboll公司提供的套件程式，將CMAQ模式的ICON、BCON、EMIS、PTSE等重要模擬條件檔，轉到CAMx平台上，符合[uamiv][uamiv]、[lateral_boundary][bnd]及[point_source][pnc_camx]之格式。
- 程式之下載、編譯、輸入環境變數或標準輸入的選項內容，詳參[CMAQ2CAMx之單向轉換](https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/07/05/cmaq2camx.html)

### 執行腳本範例

- 先執行spcmap，再執行cmaq2camx主程式
- 腳本為執行2016年6~7月之範例

{% include download.html content="BNDEXTR執行腳本範例[bndex.job](https://github.com/sinotec2/Focus-on-Air-Quality/blob/main/CAMx/ICBC/conv_bcon.job)" %}

```bash
...
foreach M (`seq 6  7`)
set MON=`printf '%02d' $M`
set SRC = /nas1/camxruns/src/cmaq2camx
set INPUT_CMAQ_BCON  = ./16$MON/bcon
set OUTPUT_CAMx_BC   = ./base.grd02.16${MON}.bc
set SPECIES_MAPPING  = ${SRC}/Species_Mapping_Tables/MAPTBL.CAMx6.2_CB05_CF.CMAQ_CB05_AE6_ICBC
set OUTPUT_TIMEZONE  = -8
...
```

- CMAQ使用UTC，CAMx使用當地時間，臺北時間為較國際換日線提前8小時(0=UTC,美國本土5=EST,6=CST,7=MST,8=PST)。

[cmaq2camx]: <https://camx-wp.azurewebsites.net/getmedia/cmaq2camx.22sep16.tgz> "CMAQ2CAMx converts CMAQ-formatted emissions and IC/BC files to CAMx Fortran binary formats.  See README and job scripts for more information.  You will need IO-API and netCDF libraries to compile and run this program.  Updated 8 April 2016 to process CAMx Polar and Mercator projections.  Updated 22 September 2016 to fix a minor bug checking map projection type for in-line point source files."
[brk]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/utilities/netCDF/brk_day/#brk_day2cs腳本程式> "按日拆分m3.nc檔案(brk_day2.cs)。雖然CCTM的執行批次範圍是數日，但CCTM腳本常將所需的輸入檔切割成逐日檔，考量可方便進行批次範圍的組合，如果要拆散再另行組合成其他起訖日期的批次(如CCTM的邊界條件 之bld_19.cs)，有逐日檔案勢必方便許多。同時這也是MM5/WRF以來的IO習慣，很多也是逐日儲存。最後檔案管理維護比單一大檔容易，壞了某一天檔案只須修復該日檔案即可。"
[uamiv]: <https://github.com/sinotec2/camxruns/wiki/CAMx(UAM)的檔案格式> "CAMx所有二進制 I / O文件的格式，乃是遵循早期UAM(城市空氣流域模型EPA，1990年）建立的慣例。 該二進制文件包含4筆不隨時間改變的表頭記錄，其後則為時間序列的數據記錄。詳見CAMx(UAM)的檔案格式"
[bnd]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/06/27/CAMx_BC.html#uamiv與lateral_boundary格式內容之比較> "uamiv與lateral_boundary格式內容之比較"
[pnc_camx]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/utilities/netCDF/pncgen/#camx> "FAQ -> Utilitie -> NetCDF Relatives -> ncgen & pncgen -> CAMx"