---
layout: default
title: bcon檔案之視覺化
parent: BC related problems
grand_parent: Forecast Systems
nav_order: 1
date: 2023-04-24
last_modified_date: 2023-04-24 20:20:25
tags: CMAQ Forecast BCON ICON 
---

# bcon檔案之視覺化（bcon2icon.py）

{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>
---

## 背景

- BCON檔案與一般5維的ioapi.nc檔案有很大的出入，除了維度的差異，方向上也有很大的不同。需特別加以處理。
- BCON的成果圖可以參考[沙塵暴案例](../../AQana/GAQuality/ECMWF_NRT/1.NRTdownload.md#結果檢視)、或美國西北太平洋區域空品預報系統(AIRPACT)之[邊界條件](https://airpact.wsu.edu/boundary-conditions.html)。
- 程式檔：[bcon2icon.py][bcon2icon]

## 程式說明

### IO's

- 引數：邊界條件檔案名稱(必須含有網格名稱，`res={'CWBWRF_45k', 'SECN_9k', 'TWEPA_3k'}` 3者其中一個)
- 模版檔案：`'/nas1/cmaqruns/2022fcst/data/bcon/template'+tpl[i]+'_'+ext+'.nc'` 其中的字尾對照表`tpl={0:'SN',1:'WE',2:'SN',3:'WE'}`
- 程式會將`template`置換成`today`，另存新檔備用。

### 4邊迴圈的規則

- 4邊的順序依序是南、東、北、西邊界。按照nbnd維度的逆時針行進方向
- 改成icon格式後，垂直軸變成圖面的y方向，圖面的x軸先設定為自西向東、或自南向北。
  - y方向放大3倍，因此需要進行高度的內插。此處因不處理非等間距高度的問題，故以簡單的線型內插即可。
  - 北面與西面邊界x方向與檔案原來的nbnd維度相反，此處以一字典(`drn[i]`)來取代if區段的做法。
  - 最後要儲存前，北、西邊界再將x軸進行一次性反轉（`np.flip()`）。
  - 此4個圖向右排列，即為BCON檔案的逆時針次序。


```python
for i in range(4):
...
  for v in V1[3]:
    nc1[v][:]=0.
    if v not in Vb[2]:continue
    nc1v=np.zeros(shape=nc1[v].shape)
    nc1[v][:,0,1::3,i1s[i]:i2s[i]]=nc[v][:,:,ibnd[i][0]:ibnd[i][1]:drn[i]]
    nc1[v][:,0,0,:] =nc1[v][:,0,1,:]
    nc1[v][:,0,-1,:]=nc1[v][:,0,-2,:]
    nc1[v][:,0,2:-1:3,:]=(nc1[v][:,0,1:-2:3,:]*2+nc1[v][:,0,4::3,:]  )/3
    nc1[v][:,0,3:-1:3,:]=(nc1[v][:,0,1:-2:3,:]  +nc1[v][:,0,4::3,:]*2)/3
    if i>=2:
      nc1[v][:]=np.flip(nc1[v][:],axis=3)
  nc1.close()
```

### 程式下載

- {% include download.html content="bcon檔案之視覺化之python程式[bcon2icon.py][bcon2icon]" %}

[bcon2icon]: https://github.com/sinotec2/Focus-on-Air-Quality/blob/main/GridModels/BCON/bcon2icon.py "bcon檔案之視覺化之python程式bcon2icon.py"