---
layout: default
title: 東亞地區初始及邊界條件之準備
parent: Works on NCHC
grand_parent: Forecast Systems
nav_order: 1
date: 2023-03-17
last_modified_date: 2023-03-21 20:50:14
tags: forecast CMAQ nchc_service m3nc2gif
---

# 東亞地區初始及邊界條件之準備

{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>
---

## 背景

- 東亞地區初始及邊界條件之準備過程詳見，此處針對[國網][nchc]上運作的差異進行說明。
- 解決的問題包括了
  1. CAMS數據下載軟體、帳密檔、
  2. NCO程式等之建置
- 還沒有解決的問題
  - 自動下載之排程作業
  - 逐日ICBC儲存的問題
- 因東亞domain ICBC的準備主要是下載、檔案轉換，這些方面[國網][nchc]的速度表現也不差。因未涉及大量的計算，並未使用到[slurm][slurm]。

### CAMS數據之下載

- 檔案下載會需要使用到cdsapi[^3]模組、需另行下載。
  - 詳[歐洲中期天氣預報中心再分析數據之下載](../../AQana/GAQuality/ECMWF_rean/EC_ReAna.md)
- 國網的作法
  - 裝置Anaconda環境：`module load pkg/Anaconda3`
  - 開始一個空的conda環境：`conda env create gribby`
  - 裝置cdsapi：`pip install cdsapi`
  - 國網python套件是裝置在個人的家目錄下(`~/.conda`)，因此執行上須以對應之python(`$pyt`)來啟動程式，無法以執行檔直接執行方式來執行。

```bash
pyt=/home/sinotec2/.conda/envs/gribby/bin/python
...
   $pyt get_All.py y $dt $hr $i >& /dev/null
...
```

- 因CAMS採會員制，會員帳密訊息必須儲存在個人的家目錄(`~/.cdsapirc`)以供程式讀取，因此如果要由不同使用者執行下載工作，每個人都會需要自己的帳密檔。

### NCO 程式

- 國網並沒有提供[NCO][nco]程式。此處將其重新編譯放一份在`$BIN=/work/sinotec2/opt/cmaq_recommend/bin/`下。
- 一般的[NCO][nco]程式並不包括`ncl_convert2nc`，此為ncl_stable套件內容，可以直接裝置[ncl][ncl] 6套件(`module load  rcec/ncl/6.6.2`)，或由conda安裝在家目錄([詳anaconda](https://anaconda.org/conda-forge/ncl))。

### 初始檔案

- 只修正目錄系統
- 因未有特殊的模組，可以用rcec/python/wrfpost環境下的python

```bash
sinotec2@lgn303 /work/sinotec2/CAMS
$ diff grb2icon.py ~/bin/grb2icon.py
1c1
< #!/opt/ohpc/pkg/rcec/pkg/python/wrfpost/bin/python
---
> #!/opt/anaconda3/envs/py37/bin/python
72c72
< fname='/work/sinotec2/cmaqruns/forecast/grid45/mcip/DENS/METCRO3D.'+bdate.strftime('%Y%m%d')
---
> fname='/u01/cmaqruns/2022fcst/grid45/mcip/DENS/METCRO3D.'+bdate.strftime('%Y%m%d')
79c79
< targ='/work/sinotec2/cmaqruns/forecast/grid45/icon/'
---
> targ='/u01/cmaqruns/2022fcst/grid45/icon/'
```

### 邊界條件

- 修正相應之目錄系統
- 密度因不會太敏感，原來沒有讀取確切的逐日模擬結果。此處恢復讀取。

```bash
$ diff grb2bcon.py ~/bin/grb2bcon.py
1c1
< #!/opt/ohpc/pkg/rcec/pkg/python/wrfpost/bin/python
---
> #!/opt/anaconda3/envs/py37/bin/python
92d91
< targ='/work/sinotec2/cmaqruns/forecast/grid45/bcon/'
94,95c93
< adate=sys.argv[1].replace('-','')
< fname=targ.replace('bcon','mcip')+'/DENS/METCRO3D.'+adate
---
> fname='METCRO3D.nc'
116a115
> targ='/u01/cmaqruns/2022fcst/grid45/bcon/'
```

[^3]: The Climate Data Store (CDS) Application Program Interface (API) is a service providing programmatic access to CDS data. see copernicus.eu [How to use the CDS API](https://cds.climate.copernicus.eu/api-how-to)

[nchc]: https://iservice.nchc.org.tw/nchc_service/nchc_service_twn3_hpc.php "國研院國網中心台灣杉三號(Taiwania 3)為國內提供開放服務申請的最大CPU高速計算主機(2021年)，擁有900個計算節點。"

[slurm]: ../../GridModels/TWNEPA_RecommCMAQ/module_slurm.md#slurm-commands "slurm-commands"
[nco]: https://github.com/nco/nco "NCO NetCDF Operators@github"
[ncl]: https://www.ncl.ucar.edu/ "NCAR Command Language"
