---
layout: default
title: 地面及高空排放量
parent: Works on NCHC
grand_parent: Forecast Systems
nav_order: 2
date: 2023-03-17
last_modified_date: 2023-03-21 20:50:14
tags: forecast CMAQ nchc_service m3nc2gif
---

# 國網上地面及高空排放量檔案之準備

{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>
---

## 背景

- 預報系統中的排放量並不是真的推估未來的排放量，而是以過去相同月份、相同星期的排放量推估值作為替代。
- 3個domain需要的排放量可以用[逐日排放檔案之切割程式](../5daysVersion/3.mk_em.md)來產生。除了TEDS部份有些複雜之外，其餘都不需要修改程式。
- python使用[國網][nchc]上的 rcec/python/wrfpost版本(python 3.6)
- 檔案切割主要工作是IO，並沒有浮點計算，因此未啟動[slurm][slurm]。
- 程式中會使用到ncks等[NCO][nco]程式，也要路徑是正確的。

## 地面排放量檔案

### domain 1~2

- 到檔案所在的目錄下，執行`../../mk_emis.py $BEGD`指令

### domain 3

- domain 3 TEDS之切割，需要解開背景排放量的壓縮檔，因檔案太大，目前未規劃在國網上進行。
- 如需修改程式，只要將路徑指向壓縮檔所在目錄即可，如示：
  - ` smk='/nas2/cmaq2019/download-20220503/input/2019'+mm+'/grid03/smoke/'`
  - mm為月份，01~12
- em3.cs當中有BEGD、fcst、bin等的環境變數，如果已經設定就不需要另外設定或修改。

```bash
#sinotec2@lgn303 /work/sinotec2/cmaqruns/forecast
#$ cat em3.cs
today=$(date -d -0day +%Y%m%d)
test $BEGD == ""  && BEGD=$(date -d "$today -0days" +%Y-%m-%d)
test $fcst == ""  && fcst=/work/sinotec2/cmaqruns/forecast
test $bin == ""  && bin=/work/sinotec2/opt/cmaq_recommend/bin
cd $fcst/grid03/smoke
../../mk_emis.py $BEGD
$bin/ncks -O -d LAY,0 TEDS.ncf TEDS0.ncf
$bin/ncatted -a NLAYS,global,o,i,1 TEDS0.ncf
./mk_ptse.py $BEGD
```

### 高空排放量檔案的切割

- [mk_ptse.py](../5daysVersion/3.mk_em.md#d03點源的處理)中沒有設定固定的檔案路徑，唯一需要的是在$PATH中可以找到ncks的執行檔。
- 因為程式會讀取2019年當月的逐時高空排放量(`const$mm.nc`及`timvr$mm.nc`，`mm=01~12`)，因此必須先將其解壓所備用。

[nchc]: https://iservice.nchc.org.tw/nchc_service/nchc_service_twn3_hpc.php "國研院國網中心台灣杉三號(Taiwania 3)為國內提供開放服務申請的最大CPU高速計算主機(2021年)，擁有900個計算節點。"
[slurm]: ../../GridModels/TWNEPA_RecommCMAQ/module_slurm.md#slurm-commands "slurm-commands"
[nco]: https://github.com/nco/nco "NCO NetCDF Operators@github"
