---
layout: default
title: 跨批次串連與均勻化
parent: IC related problems
grand_parent: Forecast Systems
nav_order: 1
date:  2022-10-05
last_modified_date: 2022-10-05 16:53:27
tags: CMAQ Forecast earth CCTM CAMS REAS m3nc2gif
---

# 跨批次ncf檔之串連與均勻化
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>
--- 

## 背景

- 將CCTM_ACONC或者是combine結果檔，按照時間軸以[ncrcat][ncrcat]串連後，因在換日時更換了起始濃度與執行批次，致使等濃度結果(gif檔)產生跳動、停頓等等在時間軸上不連續、不合理情形。
- 這一題類似[intp_json][intp_json]，差異在於程式作用在nc檔案還是json檔案、以及漸變的時間周期。nc檔是為做[m3nc2gif.py][m3nc2gif.py]（此處漸變週期24小時），json檔則是為[earth顯示系統][cmaq_json]（週期6小時）。
- 跨批次nc檔案的辨識，可以利用nc檔全域屬性中的CDATE及CTIME(current date/time)標籤：
  - 同一執行批次檔案CDATE/CTIME時間會彼此相近，後產生的檔案略大於前者，因此可以直接串連並無問題。
  - 不同批次結果之間的CDATE/CTIME時間會有較大的差距、甚至負值(重新執行舊的案例)。因此以datetime進行時間差異的計算，即可予以辨識、並進行必要之修正。

## [join_NCs.py](https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/10/05/join_NCs.html#程式碼)程式設計

### IO

- 引數：具時間（日期）順序之nc檔、以及結果檔名（如已存在，將會被覆蓋）
  - `python join_NCs.py pmt_1.nc pmt_2.nc pmt_3.nc pmt_4.nc pmt_5.nc pmt_6.nc pmt_7.nc pmt.nc `
- 各濃度檔

### 是否同一批次的辨識

- 時間差在1小時之內，為同一執行批次的結果。`0<=delt<3600.`
- datetime的時間差可以輸出年、日、時，但是都是整數，如果要精確計算，只能輸出秒數(`total_seconds()`)再予以轉換。

### 時間軸之漸變

- 周期：`nt=24`
- 加權方式：
  - 線性加權平均
  - `var0[:,t,:,:,:]=var[:,t0+t,:,:,:]*(nt-t)/nt +  var[:,t1,:,:,:]*t/nt`

## 檢討

- 由於每天更新初始濃度，對CWBWRF_45k等大範圍網格而言算是很頻繁，因為GFS與ECMWF氣象場的差異還不小，致使煙團的移動也顯著的停頓、甚至倒退的情形。
  - GFS經過WRF的四階同化之後，在海面上的移動速度較ECMWF快一些。
  - [REAS][REAS]雖是較舊的月均值排放量，但比起CAMS排放模式略低一些，初始化後濃度消散很快。
- 解決方案
  1. 開啟風蝕揚塵機制（[CTM_WB_DUST][CWBWRF_15k])，雖然公版模式考量到CMAQ揚塵機制可能高估而並未建議開啟，在[REAS][REAS]整體低估的情況下，開啟風蝕揚塵機制有顯著提升濃度的效果。
  1. 以[CAMS][CAMS_desc]初始濃度修正[REAS][REAS]排放量。
  1. 重新以事件之角度重新進行批次之切割與組合、並重新執行模式模擬。

## 程式碼

```python
#kuang@DEVP /nas2/cmaqruns/2022fcst/grid45/cctm.fcst/daily
#$ cat join_NCs.py
#!/cluster/miniconda/envs/unresp/bin/python
import os, sys
import netCDF4
import numpy as np
from dtconvertor import dt2jul, jul2dt

nf=len(sys.argv)-1
fnames=[sys.argv[i+1] for i in range(nf)]
cdates, tflags=[],[]
for n in range(nf-1):
  nc = netCDF4.Dataset(fnames[n],'r')
  t0,t1=n*24,(n+1)*24
  if n==0: #first time declarations
    V=[list(filter(lambda x:nc.variables[x].ndim==j, [i for i in nc.variables])) for j in [1,2,3,4]]
    nt,nlay,nrow,ncol=nc.variables[V[3][0]].shape
    nv=len(V[3])
    var=np.zeros(shape=(nv,(nf-1)*24,nlay,nrow,ncol))
  for iv in range(nv): #store the variables and current time/flags of files
    var[iv,t0:t1,:,:,:]=nc.variables[V[3][iv]][:,:,:,:]
  cdates.append(jul2dt([nc.CDATE,nc.CTIME]))
  tflags.append([jul2dt(nc['TFLAG'][t,0,:]) for t in range(24)])
nt=24 #time interplation period, in hours
for n in range(nf-2):
  delt=(cdates[n+1]-cdates[n]).total_seconds()
  if 0<=delt<3600.:continue # if conc are from same batch, skip interpolation
  t0,t1=(n+1)*24-nt,(n+1)*24
  var0=np.zeros(shape=(nv,nt,nlay,nrow,ncol))
  for t in range(nt): # transition in nt hours
    var0[:,t,:,:,:]=var[:,t0+t,:,:,:]*(nt-t)/nt +  var[:,t1,:,:,:]*t/nt
  var[:,t0:t1,:,:,:]=var0[:,:,:,:,:]

os.system('cp '+fnames[-2]+' '+fnames[-1])
nc = netCDF4.Dataset(fnames[-1],'r+')
#expand the nc file
for n in range(nf-1):
  t0,t1=n*24,(n+1)*24
  for t in range(t0,t1):
    nc.variables['TFLAG'][t,0,:]=dt2jul(tflags[n][t-t0])
var0=np.zeros(shape=nc.variables['TFLAG'].shape)
var0[:,:,:]=np.array(nc.variables['TFLAG'][:,0,:])[:,None,:]
nc.variables['TFLAG'][:,:,:]=var0[:,:,:]

for iv in range(nv):
  nc.variables[V[3][iv]][:,:,:,:]=var[iv,:,:,:,:]
nc.close()
```

[intp_json]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/10/04/intp_json.html> "時間內插取代初始小時濃度"
[m3nc2gif.py]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/utilities/Graphics/wrf-python/4.m3nc2gif/> "Focus-on-Air-Quality->utilities->Graphics->wrf-python->4.m3nc2gifm3nc檔案轉GIF"
[cmaq_json]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/31/cmaq_json.html> "earth套件展示wrfout與CCTM_ACONC結果 "
[CWBWRF_15k]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/GridModels/Abundant_NoG_Runs/CWBWRF_15k/> "Focus-on-Air-Quality->CMAQ Model System->Abundant NoG Runs->CWBWRF_15k東亞地區解析度15Km之CMAQ模擬分析"
[REAS]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/Global_Regional_Emission/REAS/reas2cmaq/#背景> "Focus-on-Air-Quality->Global/Regional Emission->Regional Emission inventory in ASia->地面排放檔之讀取及轉換->背景"
[ncrcat]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/GridModels/POST/2.do_shk/> "COMBINE_ACONC檔案之篩選整併"
[CAMS_desc]: <https://ads.atmosphere.copernicus.eu/cdsapp#!/dataset/cams-global-atmospheric-composition-forecasts?tab=overview> "CAMS每天2次進行全球大氣成分的5天預報，包括50多種氣狀物和7種顆粒物(沙漠塵埃、海鹽、有機物、黑碳、硫酸鹽、硝酸鹽和銨氣溶膠)。初始條件為衛星及地面觀測數據同化分析結果，允許在地面觀測數據覆蓋率低、或無法直接觀測到的大氣污染物進行估計，除此之外，它還使用到基於調查清單或觀測反衍的排放估計，以作為表面的邊界條件。"